[Deel ontbreekt] Venlo en van Roermond en van
Arnhem, nou dat lijkt me verschrikkelijk.
Wij hadden tenminste het huis waar
we iedere dag naar terugkeerden.
Ja maar u heeft wel de
hongerwinter meegemaakt
Ja dat wel. En dat werd
natuurlijk steeds erger.
Ja, dat werd zeker steeds erger.
Moet ik u nog een plakje cake geven?
Ja, dat is wel lekker. En
zaten daar nou peertjes in?
Ja, stoofpeer staat erop
Goh
Bijzonder hè?
Ja heel bijzonder
Ja. Goed zuster Nicoline,
we gaan dus weer verder.
Ik ben trouwens nog even vergeten te
vragen aan u eh wat uw kloosternaam werd.
Wilt u dat even vertellen?
Waarom ik zuster Nicoline heet?
Ja.
Mijn vader heet Nicolaas en daarvan afgeleid
is zuster Nicoline en ik weet wel toen
ik mijn vader vertelde dat ik dat had gedaan
toen en mijn moeder vond het vreselijk
dat ik naar het klooster ging toen zei hij:
waarom heb je moeders naam niet gekozen?
Ik zeg ja dan ga ik mijn hele
leven door met zuster Agatha en dat
vind ik zo’n stijve naam (lacht).
Mijn moeder heette namelijk Agatha.
Het is in zich een mooie naam maar ik vond, om
om nou zuster Agatha…ik vond Nicoline vlotter.
Hè, dus zo. Ja, ik sta wel in ‘t register als
Nicolina maar dat was omdat er al Nicoline’s waren.
Kijk en dan kreeg je achter je naam,
ik heet zuster Maria dat heeft
iedereen, Nicolina Maria want dan
was het toch een beetje anders
als die Nicoline’s die, maar dat
was alleen maar voor het register.
Hè, dus ik heb hier ook gevraagd of
ze er Nicoline van willen maken maar
dat hebben ze wel gedaan maar met
Nicoline ‘lien’ en het is Nicoline.
Als ik vroeger telefoontjes had met mensen
die, ja bijvoorbeeld met het ministerie
of wat en ja vroeger zei ik altijd
met zuster Nicoline want de meeste
telefoontjes waren gewoon ouders hè en
als dan nou dan zei ik denkt u maar aan
nicotine en de t is een l nou dan dan,
moesten ze lachen en dan wisten ze het.
Hè, maar vandaar dus mijn naam ja.
Goed
Dus niet om een speciale eh dat
ik Nicolaas eh he sommige mensen
hebben dat hè? Ja maar nee gewoon
omdat mijn vader Nicolaas heette, ja.
Eh u vertelde net dat u eh ook met de
fiets op tocht ging om eh om eten te halen…
Dat kon niet anders!
Kreeg u het eten eh gratis mee of…
Als je het kreeg nou wij hebben in
het in het begin maar dat heb ik niet
meegemaakt want dat was in het begin
dat was voordat ik eh de boer op ging hè
want toen wij natuurlijk nog gewoon de
hele dag school hadden konden wij niet weg.
Hè, maar toen wij dus halve dagen hadden
omdat de fraters ook bij ons erin…toen konden
wij het doen maar eh in het begin namen ze
ja, eh gebreide en en allemaal eh textiel mee.
En dat ruilden ze dan.
Maar in in mijn tijd hè, ja het
was al zo als wij vroegen of ze
wat hadden zeiden ze: wij geven
alleen aan onze eigen gezindte.
Nou ja en dan dan kwam je
weer terug op straat in de
stoet en dan zeiden de
mensen: hebt u wat gekregen?
Nee, wij niet.
‘Dan hoeven wij het ook niet’, ze wilden
zeggen: als je als zuster niks krijgt, ik
zeg: ‘nee, maar ik zeg dat wil niks zeggen
want er zijn ook mensen hè, die het gewoon
alleen aan protestante mensen geven’. Nou
ja, ik zie mijn vader al die had iedere
nacht had hij een stuk of zeven Amsterdammers
op de zolder slapen hè, die vroeg
niet of ze katholiek of protestant waren
(lacht). Dat vragen we als katholieken niet.
Maar ik denk dat wij toevallig
hè, dan in een streek
waren waar veel eh strenge
protestanten woonden.
Hè, want wij hebben dat meerdere
keren hè als antwoord gekregen.
Wij hebben, ja goed, je kreeg wel wat,
we hadden wel iemand in de Haarlemmermeer
wonen, dat was een boer en die belde
dan eh naar de overste dat ie een half
varken gesl- eh een varken geslacht had
en dat er voor ons een half varken was.
Nou met z’n drieën zijn we daar naartoe
gefietst en achterop de op de fiets, dus hij
goed eh dinges en eh maar ik had een fiets
waarvan de schroef van het zadel lam was.
Ah, en iedere keer dan ging ie weer
zo en dan maar weer even langs een
boerderij maar dat hielp natuurlijk
niks want die schroef deed het niet.
Nou dat was een hele moeilijke fietstocht
en het was nog zo ver ook, hè, ja.
Maar we hebben ook een keer gehad dat
we de boer op, ja boter en zo kreeg je
dan hè, wat je dus makkelijk kon, maar
ik fietste ook een keer achter achter
een eh mevrouw en de melk druppelde uit
het …toen heb ik haar maar gewaarschuwd.
Ik denk, God, ze heeft kostbare melk gekregen en
het druppelt eruit, ‘k zag dat t niet goed was.
Maar eh’, ja er zijn ook er zijn ook,
maar dat heb ik niet meegemaakt er zijn
ook langs de weg gewoon mensen gestorven
hè, want die waren gewoon uitgehongerd.
Het waren, er zijn in Amsterdam heel
veel mensen van honger gestorven, ja.
En die konden niet meer ieder een
aparte uitvaart hebben, ja dat waren een
soort eh eh die werden kisten waren er
ook niet hè. Nou ik moet wel zeggen de
zusters die bij ons gestorven zijn,
ze lagen dan wel langer hè opgebaard,
maar die toch wel allemaal netjes in een
kist nou op het kerkhof begraven zijn.
Maar eh wat de mensen betreft
die werden dan, moesten in een
laken gewikkeld worden en naar
een bepaalde kerk gebracht worden.
Hoe dat dan verder
gegaan is weet ik niet.
Ja, ja want er zijn er honderden
gestorven van de honger, ja.
Heel veel kinderen zijn toen ook in
ons weeshuis terecht gekomen hè, ja.
Kijk en de moeders gaven dan
natuurlijk zo lang mogelijk
het eten aan de kindjes
hè, tot ze zelf bezweken.
Ja, nee dat is in
Amsterdam heel erg geweest.
Maar wij hebben, eh die overste van
ons die was afkomstig uit de Jordaan
en dat was een echte handelsvrouw
en die heeft dus al in dat, niet het
laatste jaar maar het op een na laatste
jaar eh eten van de gaarkeuken.
Nou was het in het begin goed, maar dat
werd natuurlijk ook steeds slechter.
Hè, het laatste jaar, dat
moest ze wel betalen hoor, dat
kreeg je niet voor niks,
maar dat dat is ook logisch.
Maar ik weet wel een keer, toen was het
zogenaamd bietenstamp, maar het was niets
anders als die schillen met die haren
eraan, hè en ja dat er was niks meer hè,
dus het was zo als je gegeten had nou
binnen vijf minuten had je weer honger.
Hè, en het brood het je kreeg
van de distributiebonnen
een sneetje per dag en dat
was nog met een gat erin.
Boter was er niet meer.
Ja, en dan was onze overste weer zuinig want
als we dan boter bij de boer hè, met het op de
boer gaan meegebracht hadden dan dacht ze: ja,
dat bewaar ik voor als het nog erger wordt.
Maar ja goed het duurde zo lang dus
toen het eh toen het bevrijding was,
toen was de boter niet goed meer
(lachend) ja en dat was behoorlijk wat.
Ja maar ja, goed dat was goed
bedoeld hè, maar ja voor als het nog
erger wordt dat kon bijna niet,
het kon eigenlijk niet erger meer.
Maar ja goed dat was dan haar instelling, ze
heeft het goed bedoeld maar ja. Nee, dat is eh…
En hoevoel zusters van eh uw communiteit
eh eh hielpen met het voedsel eh zoeken?
Wat zegt u?
Hoeveel van de zusters van uw communiteit
eh hielpen met die voedseltochten?
Eh, meestal met ja niet iedereen kon dat
hè, ja ik eh ik weet niet meer met wie.
Maar met een paar maar hoor, hè, toen we naar
eh Haarlemmermeer zijn geweest, dat waren
twee zusjes van elkaar Tereset en Henricus,
maar die zijn allebei al dood maar Henricus was
een enig iemand ja hé, die eh die die daarmee
zijn we toen naar de Haarlemmermeer geweest.
Maar die tochten ’s middags, ja naar West-Friesland
was met een zuster die ook uit Grootebroek kwam
natuurlijk, want ja we mochten dan ook een paar dagen
thuis blijven dus die kwam ook uit West-Friesland
hè, maar die is ook al dood maar die is die was
ook ouder dan ik en eh ja de anderen denk ik, het
zijn natuurlijk wel meestal dezelfde hè. En het
moest iemand zijn die ’s middags vrij is, ja.
Maar ik weet niet meer
met wie, niet met eh
Want hier zit zuster Leo die was in die
tijd kleine Leootje, die was in die
tijd ook in Amsterdam en die werkte in
de Jordaan bij de kleuters en is altijd
in Amsterdam gebleven en heeft altijd
sociaal werk in de Jordaan gedaan, ja.
En die is nou ook hier. Ja, maar die is
nooit die is nooit de boer op geweest.
Ik, ik weet niet meer, ik denk met
Wilhelmini ja, maar die is ook al dood.
Ja, de meeste zijn van de leeftijd die
ik heb of zelfs nog ouder hè dus eh.
Waren er ook zusters die nog
verder gingen dan Amsterdam? Ik heb…
Nou wij, ja wij wij gingen altijd verder
dan Amsterdam. Eh de boer op bedoelt u?
Ja maar waren er ook zusters die met de trein
verder gingen? Heeft u daar wat van gehoord?
De boer op?
Ja?
Ja,dat nee dat nee,
altijd op de fiets ja.
Ik denk dat met de trein niet gekund had
want ik bedoel dan was je bepakt en bezakt.
Ja, dat zagen ze op de fi- we hebben
een keer gehad dat we dus eh toen
waren we met z’n tweeën en toen kwamen
we Amsterdam binnen, Amsterdam-Zuid,
eh: ‘zuster ga gauw bij die zuster
schuilen want er is razzia’.
En dan pakten ze de fietsen af hè? En
en ook wat je natuurlijk bij je had.
Maar nou wa- de mensen
waren zo behulpzaam, of het
nou communisten waren of
niet, dat maakte niks uit.
Hè, want wij hadden bijvoorbeeld een
werkster op school en dat was die was
communist hè, maar dat was een heel
aardig mens, het contact was gewoon goed.
Maar ook met helpen, kijk als het maar tegen
de Duitsers was hè. En ondanks eh ja ik bedoel
eh dus zij wezen ons hè, er waren andere zusters
hè, en nou, wij werden open gemaakt en naar
binnen gelaten en de fietsen natuurlijk ook
naar binnen gezet want daar ging het juist om.
En ze hadden net een middag voor bejaarde
mensen, we hebben zelfs nog eh een eh een
kopje ja nepthee of koffie gehad want echt
was er natuurlijk niet meer en ook nog een
eh geloof ik een koekje gehad ergens van
gemaakt waar je nou geen koekjes van maakt.
Ja je had ook suikerbietenbrood hè.
Wij hadden ook suikerbietenbrood,
er was ook tulpenbrood, maar
dat hebben wij nooit gehad.
Van tulpenbollen werd er ook brood gemaakt,
maar dat hebben wij nooit gehad nee. En eh
Eh u ging eh eh op de fiets eh in die
lange stoet en u had een habijt aan.
Wat was het van invloed eh dat
u een habijt aan had met of ze…
Nou ze herkenden ons natuurlijk als zusters
en vandaar konden ze zeggen: ‘wij geven alleen
aan onze eigen gezindte’, bij andere mensen
staat niet op je gezicht of je katholiek bent
of wat dan ook, maar bij ons want we hadden
gewoon eh ik had wel een rok minder aan, want
je had drie rokken aan dus die die bovenste rok
hé, die vol met plooien zat ja die die deed
je uit, en dan had ik van een onderwijzeres
kreeg ik haar leren jas als het erg koud was.
Het stond wel niet maar het was
tenminste een een beetje warm
hè, dat bood ze aan en dat heb
ik toen maar dankbaar aangenomen.
Ja, want anders, wij hadden
die capen, nou daar kon je
op de fiets niks mee hè
maar mantels hadden we niet.
Hè, dus eh ja Zolang als wij natuurlijk het
habijt gedragen hebben was je als zuster kenbaar.
En dat dat gaf ook niks,
hè, want je was het.
Had het ook wel eens voordeel?
Ik weet het niet, bij sommige
mensen misschien wel.
Hè, zoals je nou leest van die nieuwe orde
hè, dat stond in de krant de blauwe zusters.
Ik ken toevallig omdat er een oud-leerling
van mij daar ingetreden is waar ik altijd
nog contact mee had en eh ja dan lees
je dat mensen het fijn vinden dat dat er
nog zusters zijn hè, maar ja kijk, ik
vind eh eh het moet ergens anders inzitten.
Maar kijk, van mensen kan ik me
indenken omdat niet iedereen in
aanraking komt met de zusters hè en
dan afgaan op de kleding, hè dus ja.
Ik was blij dat het niet meer hoefde.
Ja, en en ik heb direct zo gauw mogelijk
al gedaan want ik ging in september
altijd naar het filmcongres in Laren waar
de nieuwe films vertoond werden en eh
ja dan was, ik liep daar als enigste in
dat habijt dus met alle ogen gevestigd op.
Ik had toch wel hoor eh direct contact met
de mensen die naast me zaten, maar toen we dus
in burger mochten en dat kwam kort voor de
grote vakantie en dat congres was altijd in
september, ik denk Nicoline meteen doen dan
kan ik in september tenminste (lacht), ja.
In het eh in het St.Pius hè in Amsterdam tijdens
de oorlog, eh u zei net dat de sfeer onderling eh…
Met de zusters
Met de zusters heel goed was
Ontzettend leuk ja, heel goed ja.
Ja?
Kunt u wat vertellen van hoe
eh de dagorde nog geleefd werd,
hoe of er meer gebeden werd,
over het kloosterleven zelf?
Nou niet meer dan anders
want we hadden genoeg.
Kijk eh je had dus eh ’s morgens wij
stonden dus vroeg op en eh de mis was om
kwart voor zeven, ik ge- ja ik heb nog
meegemaakt dat we om vijf uur opstonden.
Maar je had dus een half uur meditatie, eh je had
eh geestelijke lezing, dat was een kwartier, je
had de getijden, metten en lauden hè dat was ook
een half uur, dus dat had je al voor de mis begon.
En dan na de mis dan was het gauw
boterham eten, allen zwijgend hè eh wij
hadden altijd silence, alleen op bepaalde
gelegenheden dan mochten we praten.
Hè, en ’s avonds het laatste kwartiertje
hè, het was een halfuur het eerste
kwartier werd er gelezen en het laatste
kwartier mochten we praten hè maar eh.
En ik, in Leiden had je dan nog schoolmis, in Den
Haag ook, in ’t Bezuidenhout, dus ik ontbeet zo
gauw mogelijk nou en dan was het weer zorgen dat
je om acht uur, ja voor acht uur, in de kerk bent.
Voor de schoolmis, want
dat bestond vroeger ook.
En tijdens de oorlog, gingen
die missen gewoon door?
We hadden ja, want we hadden
een rector hè, die die
woonde ook in huis dus we
hadden iedere dag mis, ja.
Maar ja dat was, die volgorde
ging gewoon door, ja.
En werd er extra gebeden vanwege
de oorlog, kunt u daar iets…
Nee, kijk je hebt natuurlijk dan toch dat
er bij het gebed wat je hebt natuurlijk
wel gebeden wordt voor de mensen hè,
en die lijden onder de oorlog hè, maar
niet dat je extra diensten had hè, eh
voor specifiek voor herdenking, dat niet.
Maar het werd wel altijd herdacht,
hè maar dat kan ook in één zin…
Kunt u nog herinneren hoe u zelf
bad? Kunt u daar iets over vertellen?
Hoe ik was?
Hoe u bad, hoe was
uw gebed? Hoe bad u?
Ja kijk, je had natuurlijk je vaste gebeden maar
ja je persoonlijke gebed dat is verschillend.
Hè, ik ik heb ook, ik kon ook heel goed ja
eigenlijk woordeloos in de kapel zitten.
Hè, omdat je dan toch eh de
nabijheid van God voelde ja.
Dat eh nou ja hoe je bad, dat dat is wisselend hè,
maar je hoeft niet altijd met woorden te bidden.
Hè, en ja, dat ik denk dat dat bij mij toch
het meeste is geweest, hè dat ja gewoon.
Ik zat er, knielde, zat hè, en eh ja je wist dat
je,toen duidelijker dan nu hè, dat God nabij was.
Hè, ik eh ik heb wel eh gehad dat ik
dat gebouw in Leiden was, heel groot en
dan moest ik bijvoorbeeld eventjes naar
een van de andere lokalen hè, dat was
kort voor mijn professie, dat ik gewoon
voelde hè, dat God heel dichtbij was.
Dat heb ik nou niet meer (lacht), ja…
En eh…eh in de eh in het St. Pius u was
dus u werkte op de lagere school, ja?
Het eerste jaar de lagere school,
het tweede jaar dus de Mulo.
Het tweede jaar de Mulo eh
heeft u gingen die lessen door
tot aan de bevrijding is eh
is er altijd school geweest?
Ja, alleen kon er wat de Mulo betreft
geen landelijk examen afgenomen
worden dus dat jaar in ’45 mocht
je op school het examen afnemen.
Iedere school gewoon
zijn eigen leerlingen.
En die kinderen hebben dus toch een diploma
gekregen, die hebben dus een geldig diploma.
Hè, want het was niet mogelijk
om dat landelijk te doen.
Hè, want toen reden de treinen niet
meer dus eh ja, en bovendien die hele
organisatie dat was niet mogelijk hè.
Kijk naderhand is het wel logisch dat
de tentamens op school waren maar voor
de Mulo is dat heel lang niet geweest
hè. Ook toen ik in Oss kwam hè, ze
moesten altijd in Den Bosch examen doen.
Naderhand is het gekomen
dat ze ook tentamen deden
bij ons eh in de in de
gymzaal van de fraters, ja.
En eh eh zijn er zijn er bepaalde kinderen geweest,
leerlingen geweest in die laatste oorlogsjaren
waar u een speciale band mee had, waar u speciale
zorgen voor had, waar u dingen van herinnert?
Nou eh, wij hadden er één, dat was dat jaar
dat o ja dat was zo die juffrouw kwam op
24 juni terug en toen kreeg ik weer de derde
en de vierde klas (lacht). Die la- want
vroeger was het gewoon vakantie op 1 augustus
hè tot 1 september, dat was vast vroeger.
Nou dus die die laatste maand kreeg
ik weer derde en vierde klas en
daar zat een meisje in, die was ja
haar ouders waren die waren joods
en die waren dus afgevoerd en dat
dat kindje was bij die bij haar oma.
Hoe of dat mogelijk is geweest weet
ik niet, want dat kindje gewoon.
Ze werd wel door haar oma
altijd gebracht en gehaald hè,
nou daar heb ik echt wel
speciale aandacht aan besteed.
Hè, en toen het jaar om was
zei ze: laat dat kind volgend
jaar bij u, zet ze maar niet
over naar de vijfde klas.
Ik zeg: ja dat kan niet, je kunt dat
kind toch niet laten zitten hè, maar
ja ik zou er toch niet meer geweest
zijn want toen werd ik verplaatst.
Hè, nou er waren natuurlijk ook wel
andere kinderen die speciale zorg nodig
hadden maar ja echt zoals je nu hebt dat
had je eigenlijk niet want je had ook
het contact met de ouders niet, want ik
heb nooit, ik heb nooit ouders gesproken.
Hè, dat eh ik weet niet of dat
aan die oorlogsjaren gelegen
heeft of dat er gewoon aan
lag dat dat nooit niet was.
Ik heb dus in Amsterdam nooit
ouders van de kinderen gesproken.
Had u nog meer joodse
kinderen in de klas?
Nee, nee het was het enige kind, ja.
En die was dus bij haar oma omdat
haar ouders al weggevoerd waren.
Ik weet dus niet eh of die oma dan niet joods
was hè, dat dat weet ik niet want die gegevens
liggen dan bij het hoofd van de school en die eh
als je die niet helemaal doorkrijgt ja ik heb ook
toen niet gevraagd hoe zit dat dan precies, ja
het was gewoon het was een joods kindje nou goed.
Daar zorgde je een beetje extra,
was je een beetje extra lief voor.
Hè, dus eh kijk maar eh ik kan me
niet herinneren dat eh dat dat jaar
van die derde en vierde klas dat er
specifieke gevallen, ik weet wel dat
er een paar hele moeilijke kinderen
in zaten (lachend) dat weet ik wel.
Met eh er was een kind die ouders hadden
een particuliere eh huis voor psychiatrische
patiënten, niet veel maar een stuk of zeven,
maar ik denk dat dat kind daar een slag
van de molen van te pakken had want het
was wel zo’n moeilijk kind, vreselijk ja.
En hoe je het ook probeerde maar
nee, toen heb ik wel eens gedacht
ja heb ik nou orde of niet (lacht).
Ja, dat was heel moeilijk ja.
Maar verder was het leuk.
Eh en en je had bijvoorbeeld
ook eh, kijk verjaardagen
werden niet gevierd hè, die
wisten ze niet, maar wel naamdag.
Nou ja als in de klas, dat
kent iedereen en dat je dan
in dat moeilijke jaar toch
van ieder kind iets krijgt.
Bijvoorbeeld eh ja daar had ieder lokaal had
een eigen toilet hè dus eerst een gangetje
met wastafel, was eigenlijk heel chique hè,
en dan in het toilet weer een tweede, maar
ja eh wij moesten eh de zus de zusters moesten
dus haar lokaal en dat dus zelf schoonmaken
En ik ook nog bij een oudere zuster die het
zelf niet kon, want als jonge zuster moest
je alles alles kunnen hè? En ook het doen wat
de anderen niet meer konden en eh nou ja,
je had maar je had geen je had geen zeep
of wat dan ook en ik had altijd een paar
kinderen die me hielpen, nou dan kreeg je
dus toch nog hè van een paar kinderen kreeg
je zeep, maar alles wat je kreeg moest je
afgeven en dat vond ik zo sneu, de week erop
had ik natuurlijk weer geen zeep hè, en dat
ze zeiden: u hebt toch van ons zeep gekregen?
Nou ja toen moest je aan die kinderen
uit gaan leggen hoe dat zat bij ons
(lacht). Want vroeger was het zo alles
wat je kreeg dat moest je afstaan.
Hè, maar eh maar dat was dat was toen
eigenlijk dat je zegt ja dat die mensen in die
narigheid hè, toch eh ja en het jaar daarop
weet ik nog dat ik eh een vader had dat
gemaakt, ja hij wist dat de kinderen dan
hadden dan verteld dat ik van Maria hield hè,
En toen had hij een heel mooie lijst gemaakt
om een afbeelding van eh Maria die ik
toen kreeg van eh met mijn v- met mijn
naamdag, met met sinterklaas ja ja maar eh.
Maar die ouders zelf heb ik dus, nee hooguit
van één, die woonde op de Prinsengracht.
Ik heb heel lang nog onthouden hoe ze
heette maar dat weet ik nu niet meer.
Ja, daar heb ik wel eens
de ouders van gesproken ja.
Niet omdat er met het kind iets was maar
gewoon, ja maar maar verder, ja dat dat was
toen in, ja de ouders hadden ook andere
dingen aan hun hoofd hè. En in Leiden kwamen
ze alleen als ze iets wilden bespreken hè,
maar echte ouderavonden had je nog niet.
Je had er ook geen ruimte voor want je
had geen aula nog niks hè, en in Zwolle is
begonnen dat we eh wel jaarlijks een ouderavond
hadden en dan meteen met toneel en zo hè.
Maar pas ja toen ik hier in ’63 kwam, ja
toen kreeg je dus en dan vooral eh ja die die
tien minuten avonden hè. Dus dat ze dus eh
konden spreken wie ze wilden spreken hè dus.
Kregen de kinderen in Amsterdam
op school in de oorlog
kregen ze daar ook kregen
ze ook eten op school?
Nee, eh we zouden niet geweten hebben waar we
het moesten halen hè, want we hadden zelf niks.
Wij kregen wel dus eh nog ook altijd nog
mensen aan de deur die om eten vroegen en dan
was ik degene die open moest maken en dat was
dus aan de kant van de Prinsengracht, dus
niet aan de kant van het klooster, dat was
het typische ze kwamen aan de deur van de
Prinsengracht hè en eh nou dan ging ik naar
de keuken en meestal kreeg ik wel wat maar
ja het was een keer dat eh er was niks, hè
dus ook wij hadden die avond praktisch niks.
Hè, dus ik moest ze helaas gaan zeggen, het
waren er twee, ja, en toen zetten ze hun
voet tussen de deur en dat was heel eng
want ja, je staat er heel alleen want het
is de hal van de school hè maar ik denk
dat de keukenzuster dacht :waar blijft ze?
dus gelukkig kwam ze, nou ja, toen
heeft ze toch de deur, maar ik ik vond
het in mijn hart heel erg want die
mensen hadden natuurlijk ook erge honger.
Maar er was niks.
En als eh ja ze kregen dikwijls een bord en dan
moesten ze samen doen met dat bord dan ieder
aan een kant (lacht). Ja, maar dat hebben ze
wel eh zoveel mogelijk toch wel gekregen ja.
Maar maar ja, kinderen op school dat zeg
ik we hadden zelf eh hè eh niet veel.
En u kon ook zien dat zij ook eh
honger hadden kon, hoe was dat?
Ja, dat dat weet ik
eigenlijk niet meer nee, nee.
Je kunt het aan hun manier van doen in
ieder geval niet het waren gewoon, maar
kijk, vroeger waren de kinderen natuurlijk
heel rustig hè, dus eh het zou nu zou
je het misschien eerder mer- maar ik kan
me niet herinneren dat ik ooit gedacht heb
oh dat kind heeft honger hè, want dan zou
ik wel even naar de keuken gegaan zijn.
Maar ze hebben natuurlijk geen van allen
genoeg gehad want dat had niemand.
Ja, er zal wel een
enkele uit zijn van wel.
En dan moet ik wel zeggen dat wij in hoofdzaak
gegoede kinderen hadden, want het waren dus
kinderen die juist op onze school kwamen omdat
ze door moesten studeren later hè en dat
ja, als je geld had kon je natuurlijk toch
wel meer bereiken dan wanneer je het niet had.
Maar ook kinderen van onze school
gingen ook de boer op want een
keer kwam gewoon uit dat een vader
van een van de kinderen die ik in
de klas was bij mij thuis kwam en
meerdere keren totdat dat uitkwam.
Ik weet niet meer hoe dat uitgekomen is
ja hè, dus eh ja die ging ook de boer op.
Maar ja, die konden met
geld misschien meer bereiken.
Mijn vader heeft nooit geld willen
hebben, als mijn mijn broer er
niet geweest was dan had ie zelfs
zijn poten eraf en weggegeven.
Ja, …die die kon dat helemaal niet hebben dat mensen
dus eh en terwijl ze ook beduveld werden hoor.
Want er waren Amsterdammers die de boer
opgingen en die het in Amsterdam duur verkochten.
Maar ja je kunt het aan
het gezicht niet zien…
Eh hoe was het eh met de brandstoffen, hoe werd
de school verwarmd die laatste oorlogstijd?
Ik moest om drie uur opstaan en dan eh moest ik
in de keuken want dat ovens en zo, gas en zo was
er niet meer en dan hadden we een oude ja iets
van een oude asbak of zoiets ja en dat moest dan
allemaal, met staafjes moest je een rooster maken
hè, nou als je bijna klaar was dan viel dat weer
in elkaar hè, want er moest ’s ochtends warm water
zijn voor het ontbijt hè, dus eh nou dan moest
daar die ketel op en dan moest ik na de klassen
proberen om, ja wat zijn het, vier dus, het waren
geloof ik zoiets van negen
kachels hè. eh kolen had
je niet hè, ja wat ik zeg
die kleingemaakte kolen
Maar eh verder moest je eerst proberen met
papier om die kachels aan te maken hè eh hoe
we dat lukte weet ik ook niet meer precies
hè, en vaak was het als je dan naar het
andere ging dat je dan zag dat die kachel
begon te roken want dat lag aan de wind
natuurlijk dus dat moest je ook weer naartoe,
dan had je ook wel hoor van de juffrouw van
de eerste en tweede klas als we al aan de
gang waren dat ik een boodschap van een kind
kreeg: de kachel bij ons doet het niet, ja
dan moest ik toch weer naar die kachel toe.
Hè, en eh ja op die manier werden dus, ik
weet niet meer of we van school ook die kolen
kregen die we, ik denk het wel hè, en die
waren opgeslagen in de douche want we hadden
toch geen warm water voor de douche hè, dat
moest allemaal in de keuken hè, moesten
alle daar stond altijd een ketel warm
water op en dan hadden we in het hele huis
hadden we in de recreatiezaal ook een oude
asbak of zoiets die als kachel werd gebruikt.
Hè, dus eh daar als je het koud
had kon je daar gaan zitten.
Je hoefde dus ook niet naar de kapel behalve
dan ’s morgens bij de mis verder als je de je
particuliere gebed deed dat kon, maar ja, die
oude zusters die vonden natuurlijk dat ze naar de
kapel moesten dus er zijn er ook, er is er ook
een die is daar haar longontsteking opgelopen, is
ook gestorven hè, maar eh ja eh kijk dat was er
allemaal niet natuurlijk verwarming dat eh dus
eh maar dat gold dus voor het klooster dat je
dus daar maar eh wat de school betreft hadden we
wel in ieder lokaal dus een kachel hè want we
hadden toen nog kachels, we hadden geen verwarming,
want toen ik in Leiden kwam stond ik te kijken,
dat was allemaal gasverwarming nou dat was een
weldaad (lacht) en daar hoefde ik niet voor te
zorgen want wij hadden een zuster die voor het
huishouden zorgde en die zorgde ook voor de voor
de ketel hè maar eh ja dat was heel moeizaam, ja.
U zei net dat er museumkolen
werden gestookt, wat zijn…
Ja dat zijn hele, het schijnt dat ze in het
museum wij noemden ze museumkolen en dat waren
hele grote brokken dus of ze nou in het museum
ja eh ze werden gewoon wij hebben museumkolen.
Of we ze nou zo noemden omdat we ze van het
museum, ik, kijk die dingen vroeg je in die
tijd niet, je was blij dat ze er waren hè, ja
en wij moesten ze klein hakken (lachend) want
wij konden wij konden niks met die brokken
hè dus eh en we waren blij dat we ze hadden.
Maar ze moesten natuurlijk wel
klein gemaakt worden… Maar ik kan
niet zeggen dat wij nou eh in de
klas kou geleden hebben, nee nee.
Dat hebben we wel in Leiden
na de oorlog, toen hebben
we zelfs een hele poos dat
we geen school hadden, hè.
We hadden dan wel die verwarming, maar
je moest natuurlijk wel eh eh kunnen
stoken hè, en eh toen hadden we dus, dan
moesten ze twee keer in de week moesten
ze op school komen om het huiswerk te
halen en dan leverden ze in wat ze gemaakt
hadden en dat heeft toch wel een poosje
geduurd die eerste winter van ‘45/’46.
Ja, toen was het echt koud,
toen als die kinderen dan kwamen
om hun huiswerk af te geven,
dan dan hadden ze het echt koud.
Ja, het was ook koud want er was
niks aan ja en het was toevallig
ook nog een behoorlijke strenge
winter van ’45 naar ’46 ja.
En u zei dat er eh met die schuiten in
de Prinsengracht ook bielzen aankwamen?
Wat zegt u?
Dat er ook bielzen
aankwamen om te stoken
Ja.
En hoe maakte u die klein?
Wij hebben ze klein gehakt, maar hoe weet ik niet
meer. (lachend) ik zou het nou niet meer kunnen.
Maar de zusters…
Maar natuurlijk niet zo geweldig grote hè,
kl- dan hadden we ze ook niet kunnen tillen.
Hè want die zijn zwaar, hè, ze waren wel
zwaar maar deden we met z’n tweeën ja.
Het kan ook zijn, ik kan me niet herinneren
dat dat ik die want ja die zijn zo
hard als wat dus ik denk dat ze daar
wel een mannetje voor gehad hebben, ja.
En werd er ook nog ergens
anders hout vandaan gehaald?
Niet dat ik weet, nee nee. Nee
dat dat kan ik me niet herinneren.
Ik denk het niet maar
ja je weet niet alles.
En als jongste zuster weet je helemaal niet alles
(lacht). Want de hiërarchie was nog heel sterk.
Als we de refter uitgingen, ja dat
ging echt op op de kloosterleeftijd
zal ik maar zeggen, het aantal
jaren dat je in het klooster was.
Nou ja dat wist je gewoon van elkaar wie ouder waren
dus die moest je allemaal voor laten gaan, ja.
En je zat in de refter, je had vaste
plaatsen hè dus je eh had gewoon eh je zat
bij de mensen ja die nou ja dat was ook
wel leuk die nog jong waren (lacht).
En was er altijd elektriciteit
of heeft die ook onder…
Nee, nee nee eh de laatste tijd hadden we in
de refter, nou dan moet u nagaan dat daar aan
weerskanten twee lange tafels waren hè dus
vier keer twintig, hadden we twee carbidlampen.
Nou, die hingen bij de bij de oudste
zusters, dus het was bij ons heel schemerig.
Maar je had tenminste nog iets ja,
nee nee dat was er niet meer, nee.
Ja, dat hadden we ook op
school niet geloof ik.
Want er was natuurlijk eh de
stroom was meen ik afgesloten.
Ja, het is zo lang geleden dus
precies weet ik dat ook niet meer.
Maar we hadden in ieder geval
geen eh geen elektriciteit, nee.
En eh ja, dus ook geen gas meer want dat
zeg ik eh in de keuken dat was ook een apart
geval hè, waar een kachel van gemaakt was
en waar dan eh het water op gestookt werd
en waar dus ook het eten op eh klaargemaakt
werd wat we dan nog hadden ja op warm
gemaakt werd want de hele ovengeschiedenis,
dat hele gas dat, daar konden ze niks mee.
Eh heeft u zelf honger gehad?
Ja, we hebben allemaal
honger gehad, ja.
Wat ik net…als ik net zei ja als je gegeten
had na vijf minuten had je alweer honger.
Het eten was grotendeels water, hè dus
eh maar ja goed het was zo (kucht).
’s Morgens at je een sneetje waar een gat in
zat nou en dan eh ’s middags ja dan hadden
wij het geluk nog dat we meestal nog één
behoorlijke maaltijd hadden omdat we door
ouders van de zusters hè dikwijls nog iets
kregen, maar ja je was wel met tachtig man.
En werd dat gelijk verdeeld?
Ja, dat werd allemaal eh op eh
iedere tafel kwam een schotel.
Hè, dus dat werd allemaal gelijk verdeeld en
en die overste van ons als er eens iets was hè
dat maar heel weinig was dan zei ze: naar de
jonge zusters, die moeten er nog van groeien.
Hè, dan eh want er waren ook
huizen dat het juist naar de oudere
zusters ging hè, maar bij ons
was het naar de jongere zusters.
Hè, want eh ja dat zij ook wel
begreep dat het voor de jonge zusters
ja eh die hebben nog meer eigenlijk
meer nodig hè, dan de oudere, hè
dat was niet zo vaak maar ik kan
me herinneren dat ze een keer zei:
Hè, eh naar de jongere zusters, ja.
En hoe vonden de oudere zusters dat?
Ik denk dat ze dat, ja het was
natuurlijk zo iedereen had graag eten
hè, dus ze zullen het wel, nou de
oudste tafel die die was het daar wel
mee eens, het is meer dan de middenmoot
maar ja die hebben ook honger.
Ik kan ze dat niet kwalijk nemen.
Het was ook niet zoveel, het was gewoon,
wij waren ook met z’n twaalven met een tafel
van twaalf (lachend) twintig hè, maar nee
wij wij hadden gewoon ik denk toch dat die
nood toch ook een verbinding maakte hè,
dat je dus met elkaar het samen eh droeg.
En nou ja goed eh ik kan niet
zeggen dat wij het het ergste gehad
hebben, ik bedoel er waren veel
ellendige dingen in de wereld.
Hè dus eh
Maar zeiden die oudere zusters
daar wel eens iets van?
Nee. Nee niet dat ik weet ook op moment
niet nee nee. [Band wordt verwisseld]